諸位信者
我們早上有稍微講了一下
譬如祈志座的關鍵
就是最重要的部分
我們只要掌握到這個
其實你在靜坐的過程
很容易就進入狀況
也就很快的就能夠解脫
超越身體的慣性
還有我們思維的慣性
因為心有所依
所以很容易就定下來
你又把能夠用的心跟氣
導在中脈裡面
無形中就會讓你的知識
保持端正不動
完全不用造作
因為你只要用對的心
這時候你的身體
外面一定很端正
那如果我們用的心
讓它在那邊很自在的熬遊
那其實你的身體很容易就變調
因為那是狂心
狂心讓我們身體裡面的氣
就不能穩下來
所以為什麼要關中脈
這是最主要的原因
然後為什麼要我們去
離開習慣性的思維
也就是我們的思想
不是落在過去的回憶
就是落在對以後的計畫
那麼要不然就是
前面有什麼境
當下有什麼境界
包括色生相會處罰
任何的境界
你都會被它轉
那這個心就永遠老實不了
就止不下來
狂心就不能歇
只要狂心不歇
菩提不長
就是你的覺性
就不會增長
不會出現
所以一定要用最好的方法
讓你的狂心很快的歇
那你要歇狂心
就不要讓你的心任意的造作
那另外一個機制
就要一直保持著覺照
那在這邊要講的是
其實整個後期大盛的發展
根本就是建立在如來藏的思想上
包括淨土
包括花園
天台
禪宗
密宗
只要是講實修的
幾乎都是由如來藏
做它的開始
發起點
因為如是因如是果
如果我們不能夠肯定
我們有佛性
也就本體上
本質上你沒有佛性的話
那你再怎麼修
都不會變成佛
所以這個如來藏的確定
是很重要
那如來藏的確定
有些可能我們從理論上
很難去真正的讓我們看懂
或者說服
因為很明顯的
它不是一個什麼東西
它也不是我們在找的
所謂宇宙的第一因
所有哲學家
所有宗教家
都在找第一因
事實上
它不是第一因
它不是生起任何東西的東西
所以它不是我們能找的根源
不要把它誤會
變成一個什麼東西
這是要注意的
那也就是說
我們可以拿來證明
為什麼我們有如來藏
我們有那份本據的覺造力
就簡單的來說
現在我們並沒有要幹什麼
你完全不造作
你靜靜的坐在那邊
你也沒有刻意要聽
但是你都聽到了
所以你不需要去用你的新意識的
它本來就有那個覺造力在那邊
不是你去驅動它才有
反而你完全不驅動的時候
你發覺它比你驅動更清楚
更平靜
更如實如理
這就在告訴我們
我們真的
我們的心本來是清靜
是因為我們造作
以後變成有慣性的
以為清楚不清楚
而事實上
你如果放下你的慣性
你就很容易找到
那本來未生之前
就是說我的無明還沒有生起
我執我見還沒有生起之前的
那一個本來面目
其實就很容易找到了
很容易體驗到
反正你用狂心要找它
找半天了不相應
越找越糊塗
所以一般禪宗
大概要直指人心
都是用這一招
你心不安
那你拿心來我幫你安
然後要找心
密心了不可得
這時候你就曉得
你以為是問題
根本就不是問題
所有問題都是我們想出來的
所有問題通通是我們想出來的
宇宙間沒有任何問題
因為宇宙間一切的法要現前
都得因緣俱足
俱足了什麼因緣
就顯現什麼法
這裡面完全沒有問題
你少了一些
你就沒有辦法現
完全公平
人情完全講不了
妄想也幫不上忙
我們現在為什麼那麼多煩惱
因為我們太多的妄想
希望怎麼樣
不希望怎麼樣
通通是妄想
而在宇宙裡面
如實就它是什麼
它就是什麼
不會因為你想它是什麼而改變
你認為它不是什麼
它改變都不是
它就是它
會改變的只有你的妄想
那個法本身會改變
是因為因緣改變
不是它要改變
它也做不了主
所以一切法沒有自性
一切法
法性是空
雖然是空
但是對我們友情來講
這個空裡面就有明
你只要有生命
你就有覺照力
不是隻有人有
螞蟻啊
蟑螂啊
蛇啊
魚啊
任何只要有生命的東西
它都有覺照力
不相信你去試看看
我那一天去永安
永安要去看鳥
去看鳥
結果到那邊魚市場去繞了一下
那個路開得很大
鵝仔寮
開過去
就看兩隻老鼠
本來在那邊吃東西
結果看我們車子遠遠的開過來
它趕快躲到那個下水道去
那等一下
我們再繞回來的時候
又遠遠看到它
還是在那邊吃東西
也是一樣
快接近
它就趕快躲進去
所以萬物都有本據的覺照力
不分等級的高下
即使阿米巴
那個蟲
單細胞的生物
都有覺照力
你只要對它有一點點威脅
它馬上反應
那一天我走到那個蜜陀殿
看到一條蚯蚓要過馬路
我想說這個要過馬路
等一下快上班了
車子一來一定被輾死
那我剛好手上有拿一個紙
那我就把它一拖
拖起來
當我要拖它的時候
那個速度好快
抖得很厲害
所以萬物真的都有覺照力
不用懷疑
那問題是
它們的覺照力
只是本能的覺照力
它不能覺澤
而我們人有覺照力
同時記住了覺澤的本錢
所以我們人更容易修行
不是像一般萬物
它其實只是一個自然的生命
它即使有覺照力
像它只能躲
有一天傍晚我要上回寮房
看到一條好漂亮的蛇
那顏色很漂亮
它看我上去
它就停下來
那我就停下來看看它
那它看我不動
它就又往上走了
那個蛇就比剛剛那個蚯蚓
要有覺澤力
它曉得停下來
它曉得觀察一下
看我是不是想去
會不會去傷害它
它當然要防備一下
看我對著它笑
對著它唸咒
它就安心的就走了
所以其實萬物都有覺性
那如果說我們能夠用
覺性裡面的那一份同體
或者是用佛法增長它的一些智慧
用我們的慈悲
讓它對人沒有那麼大的威脅感
其實所有東西都是它不安
所產生出來的一種反擊
或者先發制人
那是萬物的本能
那如果我們懂這個道理
其實你就可以跟萬物相安無事
你曉得它是怕你
警戒你
所以做出要攻擊的樣子
其實你只要很明顯的
把自己靜下來
然後去發動你的念頭
去安撫它
從你的眼神
從你的語氣
從你的動作
其實所有東西都可以互動
沒有什麼好威脅的
我們之所以心不能安
就是因為無明
因為怕
因為不曉得怎麼辦
那我們為什麼要學智慧
因為智慧會讓我們知道怎麼辦
知道它實相到底是什麼
要用什麼方式來處理
而不是隻是一廂情願的
以為怎麼樣怎麼樣
然後就能處理
不是這個樣子
那你如果曉得
我們沒有把因緣俱足
所以結果跟我們想的不一樣
第一個要檢驗的是
我是不是要重新再檢討一下
我所給的因緣不是這件事情的重點
我所給的都跟這件事情無關
那這樣你就可以修正
所以深觀研起
深入實相去觀察
少做自我主觀的認定
你會越來越有智慧
對自己越有把握的
其實它會慢慢的走上沒有智慧的路
如果我們能夠用剛開始在求知的那份謙卑
就沒有把握
我多想一想
我多觀察一下
如果一直保持那個態度
那我們的智慧是不斷的增長
但是大部分的人
讓他成功幾次以後
他就自以為是
就以為自己很了不得
什麼都說了算
這個其實就已經在退步
已經在墮落
包括我們說了不能就算
說了還要尊重別人是不是有意見
不是說了算
別人有意見
把他的好的想法加進來
那這個結果當然加分
那如果以你的意見為意見
做了你就得承擔
好當然也是你的功德
壞也是你的過失
所以其實我們只能夠隨緣
只能夠隨緣
隨緣不要假搞
那我們靜坐
也是一樣這個態度
其實所有佛法都能夠拿來在
日常生活裡面運用
因為它真的是真理
你如果真正懂得佛法
你就可以在入世出世裡面
兩相宜
完全不障礙
一樣的態度
深入的觀察
不要急於做決定
急於做決定
那個決定叫變際所執
你如果深入觀察
你只會看到一塌起
你不會產生變際所執
它就會跟實相相應
就避免主觀
避免我執意識
所以靜坐其實也就在訓練這個
把那個客觀的觀察力培養出來
主觀的決定力慢慢放鬆
因為每一個主觀的決定力
都基於你過去的喜氣業力
那個要盡量放
包括我們對三世的執著
對時間的執著就肯定你是輪迴
對空間的執著就肯定你不自在
你就被空間限制了
對時間執著
你一定有過去現在未來
一定輪迴
所以真正要出輪迴
要打破對空間的執著
對時間的執著
所以我們在修法上
當然就要打破對空間時間的執著
所以我們說
你在用心的時候
過去不思
未來不理
現在不理
就是要打破對時間的執著
那空間呢
把本來佔滿的三度空間的
縮到只有一條線
再縮到只有一個點
然後把這個點就融入虛空
本尊就在修這個
從觀想向好莊嚴
到最後觀想中邁
到最後觀想種子式
到最後種子式融入虛空
他就是用這種道理
落實到我們可以修上面來
那每修一座
你就體驗一次
每修一座就體驗一次的平等
體驗一次的空遍滿
自然你的身心就慢慢的就柔滑
就如理了
我們一般不修
或者修自己以為修的
修半天越修越執著
那沒有用
幫不上忙
所以知見
知見很重要
就一定要懂
懂目的是什麼
懂目的是你會用心
曉得怎麼用心
目的是什麼
饒予眾生
這個就整個菩提心的全部
那現在我們都用我
所以弄半天是我要控制什麼
我要表現什麼
我要脫高自己
那個不是真要饒予眾生
那個就不是菩提心
那是我知我見
堅固的輪迴的因
所以當然從禮到事
都要不斷的做這樣的體驗突破
解析
你如果有什麼不懂
那需要好好去思維
就叫思維修
再不懂自己解不了
當然就修不了
如果這樣一定要清淨善知識
但是清淨善知識千萬不要問道於盲
你要隨時檢驗他講的有沒有道理
而不是誰說了算
自己說了不算
同樣別人說了也不能算
除非我說錯了
他說對了
我說錯了當然不算
他說對了當然要算
所以佛法給我們的是一個
完全重視實相智慧的一個宗教法門
而不是一個強調信仰的法門
不是強調強者的法門
我們從釋迦牟尼佛那時候的表現
就可以這樣肯定
他在的時候
很多像且丹炎
那個說法第一
他都認證他證得阿羅萬國
然後馬上就拍出去了
不是一定要聽釋迦佛的
就各自教化一方
但是基本上你必須已經明心見性
已經對法對實相有充分的體驗跟把握
而不是我們現在都不聽人家的
自己又說不出一個所以然
然後又要產生影響力
這個就很麻煩
然後人家不給你機會
你就認為這個在嫉妒我
怕我超過他
我覺得不是隨便講講
所以就基本上沒有下功夫
沒有做內觀
沒有看到底有多少能耐
你的身跟心自在了嗎
你能掌握它嗎
你能做主嗎
如果都完全不行
你怎麼去教別人
所以很明顯的
如果一個常常在覺照自己
覺察自己的
他就不容易犯錯
一個不懂得覺照自己
覺察自己的
他時時刻刻都在犯錯
因為他的所有思維都不如理
所以我想我們靜坐真的很重要
我們現在還是講一套
最具體最簡單的靜坐
也就譬如七字坐
它簡單又具體
簡單是隻要做幾個動作
然後接著下去
整個身語意都是很簡單的
當然有些靜坐完全不做這些前行
就只是坐
坐只是坐
就會變成白坐、痴坐
你一定要
小的這樣做是對的
是有意義的
那才做
而不是做就做
誰都會做
小孩子七個月他就會做
所以會做一點都不重要
是怎麼做
怎麼去做它
所以一定要把身跟心
透過譬如七字坐的要求
讓你的身跟心都能夠抓到中道
抓到平衡點
抓到實力點
你如果身體做這個樣子
那你能關中脈嗎
你如果關中脈了
你能做這個樣子嗎
你自然不會做那個樣子
你如果關中脈會做這個樣子嗎
你做這個樣子能關中脈嗎
所以為什麼要有這些要求
因為這些要求
你一去一步一步的要求
你自然姿勢就會很棒
很端正
我發覺我們這邊
大部分的人都已經做得很好
尤其後來學的人
就可能以前他沒有什麼
沒有學習什麼
還沒有養成靜坐的慣性
只要一次兩次
你看他隨時都做得很端正
但是那些已經學很久的
反而歪七扭八
甚至已經學很久的
一坐就打瞌睡
不是坐不住就是打瞌睡
你說這樣能夠修出什麼成績呢
當然都不可能
反而後來居上
所以學佛千萬不要依老賣老
也就不要落在過去的經驗裡面
一直抓著它不放
一直不敢突破
而是要時時刻刻都要突破自我
只要哪邊不太對馬上修整
身不太對馬上修整
心起了不應該起的念頭馬上修整
修整不是你要去打壓它還是什麼
趕快知道錯了
知非己理
知道錯了就放下
身體這個具體的知道錯了
歪斜了不正了
趕快稍微調一調
馬上就正了
看得見的要調整很快
看不見的要調整更快
而不是看不見我們就沒辦法調整它
身要調整不難
心要調整更簡單
你只要有正知正見
隨時可以調整心
那反過來講一樣的
你若有正知正見
你要調整身相對的就簡單
所以不管調身調心
都得有正知正見
哪有正知正見
什麼在讓正知正見做底子
什麼根據就是我們的本覺
我們本據的覺造力
也就是所謂的如來藏
如來藏應該說就是佛性
就是本覺
這樣子來講的話
直接就會跟我們的生命扯上關係
不會跟如來扯上關係
以為他不是我
你要曉得
每個人都儲藏著佛性
佛性就不敵
不敵就是覺性
佛性就是覺性
每一個人都有覺性
寒藏的覺性
具足的覺性
只待啟發不是修
然後障礙他顯現的東西
我們想辦法把它移開
遮障他的把它移開
然後他會顯露出來
他不是你摘出來的
不是因為你用功讓他出來
而是我們把不對的拿掉
他自然就出來
所以我們能修的
能修的就把不對拿掉
所以還是那一句話
知非己理
不落次第
不要說我要修
要一步一步慢慢修
要什麼
那個都是笨蛋
要改變觀念
要慢慢改變嗎
笨蛋
千萬不要幫自己留餘地
你知道錯就放下而已
沒有第二句話
如果能夠這樣修
其實我們要改變自己的心緒流
意識的流
就很簡單
如果不這樣修
那你要改變
改變比登天還難
一念接一念
這一念對峙了
下一念又馬上上來
但是如果懂得道理
念念之間都無念
念念都無常
念念都不能住
有念不住
念不著念
所以就這樣就很簡單了
所以真的懂了
真懂就很簡單
不懂就很難
那我們靜坐是要慢慢地
用對的方法
讓你的理論
能夠落實
能夠驗證
說你有如來藏
你還是懷疑
但你如果真的作斷了妄想
當下如來藏就顯現
叫作踐自信
每一個人都有資格
而且隨時都可以做到
但是你只要一失念
一起妄念
一讓那個覺照不起作用
馬上又被無明覆蓋
又被妄想流
習氣流覆蓋
所以當然要注意
我們還是掌握一下怎麼靜坐
首先當然
先就不講前行
直接講正行
正行首先就是要讓你的腳
找到一個感覺很穩定的姿勢
最好能夠雙夾腹
等而次之單夾腹
再馬就是散盤
再馬就是把腳垂下來端坐
但是一層比一層差
因為前面的姿勢
是一個完全能夠幫忙你提起決心
幫助穩固度的一種
也就雙夾腹
它會造成一個像膠杵
十字杵相交叉的穩定下來
然後這樣一弄以後
下行氣就會集中上來
一樣上半身頭微浮
這邊夾腹是讓下行氣不往下跑
不往外漏
然後手等持
就是平住氣
讓你的全身的循環平衡可以走得很好
極直就是要保證你的命根氣
有一個很通暢的管道
極直 尖張
就要讓你的上行氣
能夠有充分的能量
一般講往上的都是散的氣
比較好的氣
往下的都是濁氣
就是氫氣 濁氣
雖然是濁氣
你如果能夠把它含射回來
它也是武器之一
你把這些上行氣、下行氣、平住氣、變形氣
然後來幫忙你的命根氣
命根氣在中脈
所以到最後為什麼要夾腹
因為夾腹你一提肛
你如果夾腹之後一提肛
你會發覺整個力量就直接衝到這邊了
但你如果上單盤
你提肛好像會鬆的那一邊比較有力量
緊的這一邊就會比較沒有力量
所以這個也就為什麼要雙盤
為什麼要修大乘法
所有大乘法的國度
所有的佛通通雙盤
所有小乘法的國度
所有的佛幾乎都單盤
那你就曉得
基本的立足點其實不太一樣
他們認為這樣就可以了
認為這樣就夠了
那我們要驗證這個
你不是去跑去馬來西亞
還是緬甸
還是這些泰國
可是最好就去菩提伽雅
到菩提塔
你去看它裡面那個祖尊
那一尊釋迦牟尼佛
到底是單盤還是雙盤
所以不是誰說了算
我們一般還是都得講證據
然後透過實修
為什麼要雙盤
不能只有單盤
因為要求不一樣
成就不一樣
他的觀照
他所整個觀照到的東西不一樣
當然也不需要說誰高誰低
這就有一點較量
但是我們相信這樣的道理
然後去不斷的訓練
你就慢慢能夠受用
能夠體驗
好
那我們再講一遍
加佛咒
手等持至己下
即執兼彰
只要不是按照這個要領
都不是譬如七字咒
頭微伏
含牙喉結
舌底上額
然後眼睛適宜的適量
也就是開閉隨你
沒有硬性規定
所以他說適宜的適量
就是你覺得怎麼樣最適合
那就怎麼樣
能夠讓你不打妄想
又不會被靜轉
那就是最好的姿勢
眼睛張著
當然鳥飛過了
人走過了
你大概都會瞄一下
但是眼睛閉上很容易昏沉
所以到底要怎麼弄才好
你自己去拿捏
那含牙喉結就直指上行氣
上行氣往上衝
不會腦充血
所以用這種姿勢
含牙喉結也比較不會有妄想
然後舌底上額又要幹什麼
舌底上額就
如果以道家來講
就接通任督兩脈
其實佛教不講任督兩脈
你這樣子的話
可以調整身體裡面水火相繼
就火大跟水大
透過這個舌尖
舌底上額
它會保持一種濕氣
然後就比較不會上火
比較不會口乾舌燥
適合常走
當然因為我們整個五氣合一
所以你從這邊也可以往上提
往上提
提起來不是虛火
而是濕火
濕火是什麼
濕火就是灼火
虛火是火氣
火大
那兩個不一樣
灼火上來是有清涼的感覺
雖然全身是熱的
但覺得全身清涼
那虛火上來呢
全身無力
還冒冷汗
所以對跟不對
你都得拿你的身體來做實驗
做檢驗
做修正
再慢慢的修
我們做好了以後呢
然後因為要開始進入坐
所以你首先你可以左右
輕輕的晃一下
然後晃到停下來
往前後輕輕的晃一下
然後很自然的停下來
接著就要把
這時候身體鬆了
平衡了
接著就要去應用我們的氣
呼吸
這時候就可以開始做深呼吸
吸上來的時候
你就先挺肚子
吸上來
從這邊飽
到這邊飽
到充滿全身
都在中脈
這是其他不管
我就這樣想
我吸
從中脈
這邊氣慢慢往上提
身體跟著擴張
然後到達頂的時候
撐一下
閉氣一下
然後放鬆
慢慢的呼氣
然後整個氣
也就從上半部慢慢洩下來
那個飽的感覺慢慢鬆掉了
姿勢不變
整個骨架不變
只是鬆掉肌肉
鬆掉緊張的壓力
鬆掉所有的躁作
這個骨架不動
再來一次
吸
再吸
可以再吸
這時候你全身骨頭更大
閉氣
可以多閉一點點時間
然後放鬆
從上面一直放鬆
臉部
頸部
肩部
手肘
手腕
腰部
頸部
膝蓋
還有腳踝
通通放鬆
放鬆到
全身感覺好像沒有肉了
只是皮掛著骨頭
骨頭夾在坐墊上
慢慢的身體
所有的重量
緊張
放掉了
只留下這端坐的我
只有留下這個絕招的我
接著下去
我們就可以慢慢的
不去管呼吸
如果要感覺呼吸
那就只有感覺氣
這時候不是呼吸
是氣
吸
在你的中脈
上下
吸到什麼地方
你就跟著覺知就到那個地方
心氣合一
覺知跟呼吸合一
你可以試著把你的覺知
保持在一個定點上
不動
這個都是在訓練那個詞
訓練那個覺知
訓練覺知能夠跟氣呼應
你要它停就停了
但是也不能停太久
因為我們到底還是一個
平常的生命
還沒有那麼高的意志力跟定力
所以不要太勉強
如果停它想動
你就跟著它動
身體不要動
這時候只有留下氣息
留下覺知在動
接著進一步
這個動的覺知
其實還是不是我們的本覺
把這份覺知收回來心的地方
覺知保持著不動
讓氣變成被觀察的對象
氣它怎麼跟你的身體在互動
你了了分明
完全不去幹涉它
你會進一步發現
靜跟動了無相礙
完全不會互相障礙
不是因為你不動
然後就不清楚了
也不是因為它動就亂了
這時候你可能會慢慢的感覺到
整個它的動能
動的狀況往脊輪那邊沉澱
到最後你會發覺
其實只是腹部那邊上下
有一股氣就在你脊輪的附近
那邊輕輕的移動、湧動
這時候你會發覺
你整個的身體
整個的腹部
整個腹部
椆上ee
慢慢把它引上來
順著中脈引上來 引到頂輪
然後放鬆呼氣
再一次 吸氣 氣滿丹田
慢慢往上延伸
到頂 再放鬆
再一次 吸滿 闊胸
就整個全身都充滿了氣
腰啊 腿啊 都充滿了氣
然後放鬆
接著把手放到你的嘴巴前面
哈氣 哈熱氣七次
搓 搓熱了以後就覆蓋在你的眼睛上面
覆蓋在眼睛上
然後讓它自己去走動
要下坐的時候一定得腳踝 腳趾頭都已經能夠動
才可以站起來
不然這時候很脆弱 很容易受傷
因為它腳習慣這個樣子
你站起來一半可能就不好
所以一定要把它扭一扭
就上下這樣扭一扭
每個腳趾頭扣一扣
聽話了以後才可以起來
好 我們休息一下